# Как да се справим с най-честите проблеми, свързани с храненето

**Източник:** [Онко.БГ](https://onco.bg/problemi-hranene-onkobolni/)  
**Свалено:** 21.05.2026

---

Онкологичното заболяване и неговото лечение могат да причинят различни проблеми, възпрепятстващи доброто хранене. Тук са представени част от най-често срещаните трудности, както и насоки за преодоляването им. Винаги споделяйте със своя лекар, медицинска сестра или диетолог възникналите проблеми. Често има начини за справяне с тях или за предотвратяване на влошаването им.

## ПРОМЕНИ В АПЕТИТА

Както заболяването, така и лечението му, могат да доведат до промени в хранителните навици и желанието за хранене. Не достатъчното хранене води до загуба на телесна маса, а това може да предизвика слабост и отпадналост. Доброто хранене е важна част от грижите за организма. Странични ефекти на лечението като болка, [гадене](https://onco.bg/rechnik/gadene/)и запек, също могат да доведат до загуба на апетит. Преодоляването им ще ти помогне да се храниш по-добре.

### КАКВО МОЖЕ ДА СЕ НАПРАВИ

- Изяждай няколко малки порции храна дневно, вместо да приемаш три големи основни хранения.
- Избягвай приемането на течности по време на хранене или ги поемай на малки глътки, за да избегнеш преждевременното

усещане за ситост /освен ако не ти се налага приемането им за облекчаване на преглъщането или усещането за сухота в устата/. Приемай повечето от течностите между храненията.

- Направи храненето по-приятно, като подредиш масата красиво, пуснеш любимата си музика, гледаш телевизия или се храниш с приятел.
- Бъди колкото може по-активен физически. Започни с малки натоварвания и постепенно ги увеличавай, когато започнеш да се чувстваш по-силен. Кратка разходка, направена около час преди ядене, ще увеличи апетита.
- Гледай да имаш под ръка високоенергийни белтъчни храни – твърдо сварени яйца, фъстъчено или бадемово масло, сирене, сладолед, зърнени десерти, ядки, течни хранителни заместители.
- Разгледай дадените в преходните раздели предложения за набавяне на допълнителни калории и протеини към храната и включи тези храни към менюто си.
- Яж любимите си храни по всяко време на деня. Например, ако харесваш храните, сервирани обикновено на закуска, яж такива и на вечеря.
- Попитай своя лекар какво може да се направи за преодоляване на запека, гаденето, болката или други странични ефекти, ако имаш такива.

## ЗАПЕК

Лекарствата, които се използват за намаляване на болката, промяната в хранителния режим и намаляването на физическата активност, водят до намалена подвижност на червата и поява на запек. Ако това се случи, приемай храни богати на фибри. Също така пий много течности, яж в едни и същи часове на деня и се опитай да подобриш двигателния си режим.

### КАКВО МОЖЕ ДА СЕ НАПРАВИ

- Опитай да се храниш по едно и също време на деня
- Опитай да посещаваш тоалетната по едно и също време на деня.
- Изпивай по 8-10 чаши течност всеки ден, освен ако лекарят не ти е казал друго. Пий вода, сокове, топли напитки, чайове, безалкохолни напитки. Приемът на топли напитки подобрява чревната перисталтика.
- Ако си предразположен към запек, се опитай да направиш стомаха си редовен. Това може да включва използване на продавани без рецепта лаксативи или фибри. Посъветвай се и с лекаря си какво можеш да приемаш.
- Използвай лаксативите така, както са предписани от лекаря. Посъветвай се с лекаря или сестрата, ако не си посещавал тоалетната три или повече дни.
- Яж богати на фибри и обемни храни като пълнозърнест хляб, цели зърна, плодове и зеленчуци (сурови или варени заедно с корите/люспите) и зърнени храни. Прибавай ги постепенно към менюто си, за да избегнеш подуване на корема и образуване на газове).
- На закуска пий топли напитки и яж богати на фибри храни.
- Ако имаш нужда от повече калории, протеини и фибри, помоли диетолога да ти препоръча течни хранителни добавки, които ги съдържат.
- Ако получваш газове, ограничи храните и напитките, които ги предизвикват.
- За да намалиш поглъщането на въздух при хранене, избягвай говоренето по време на ядене и не използвай сламка за пиене. Избягвай дъвченето на дъвка и приема на газирани напитки.

Храни, които могат да причинят образуването на газове са: боб, грах, леща, царевица, авокадо, броколи, зеле, карфиол, брюкселско зеле, спанак, аспержи, краставици, чушки, лук, яйца, сладки картофи, мляко, гъби, бира, ябълки, сирена, ядки, горчица, люти и пикантни храни.

За газообразуването спомагат също: дъвките, не приемането на достатъчно течности, газираните напитки, лиспата на физическа активност, употребата на някои подсладители.

## РАЗСТРОЙСТВО

Противораковото лечение и някои лекарства понякога засилват перисталтиката на червата и предизвикват по-бързо изпразване на чревния тракт и поява на разстройство. Неконтролираното разстройство може да доведе до загуба на течности (дехидратация), загуба на тегло, липса на апетит и слабост.

Избягвай храни, богати на фибри, които могат да влошат диарията. Такива храни са ядките, семената, целите зърна, бобовите култури, сухите плодове и суровите плодове и зеленчуци. Трябва да избягваш и храни, богати на мазнини, като пържени или мазни ястия, защото те също засилват разстройството. След операция на стомаха или червата, някои пациенти може да станат чувствителни също към богатите на въглехидрати храни. Не консумирай газообразуващи храни и газирани напитки. Приемай течности през целия ден, за да избегнеш дехидратацията. Когато разтройството премине, започни постепенно пак да приемаш богати на фибри храни.

### КАКВО МОЖЕ ДА СЕ НАПРАВИ

- Приемай достатъчно меки, бистри, негазирани напитки през деня. Пий течности със стайна температура – по-лесно се приемат от горещите или студени течности.
- Яж често и по малко.
- Избягвай мазни, пържени, пикантни или много сладки храни.
- Ограничи млякото и млечните продукти до 2 чаши на ден. Киселото мляко не е проблем.
- Избягвай газообразуващи храни и напитки, като газираните напитки и някои зеленчуци, а също така и дъвченето на дъвка. Не пий газирани напитки от бутилка – наливай ги в чаша и ги оставяй да постоят в нея поне 10 минути преди да ги пиеш, за да се дегазират. Наливането им в чаша с лед също помага.
- Приемай богати на натрий (сол) храни, като супи, спортни напитки, крекери, гевреци .
- Приемай богати на калий храни и напитки, като плодови сокове и нектари, спортни напитки, банани, сладки картофи.
- Увеличи приема на храни, съдържащи разтворими фибри, каквито са ябълковия нектар, бананите, консервираните праскови и круши, овеса и белия ориз.
- Пий поне по една чаша течност след всяко изхождане. Опитай с вода, напитки за спортисти или бульон.
- Не дъвчи дъвки с подладител и не яж бонбони или десерти, съдържащи захарен алкохол (сорбитол, манитол, ксилитол).
- Обади се на твоя лекар, ако разстройството продължава или се усилва, или ако изпражненията имат необичаен мирис или цвят.

Високобелтъчни

храни

Печено или варено телешко, свинско и пилешко месо, пуйка, говеждо, риба

Яйца, айрян, сирене, кисело мляко

Пържени меса, богати на мазнини меса, меса с хрущял

Млечни продукти, различни от айрян или кисело мляко

Хлябове, приготвени от фино бяло брашно, паста, ориз

Преработени фини зърнени храни като корнфлейкс, овесена каша, оризова каша Палачинки, гофрети, царевичен хляб, грахам, кексчета, крекери

Супа от следните зеленчуци: гъби, цвекло, аспержи, моркови, тиквички, целина

Доматена паста,

Пресни, небелени плодове. Круши, сливи, пъпеш, диня

Всички други зеленчуци

| Видове храни | Консумирай | Избягвай |
| --- | --- | --- |
| Хляб, зърнени храни, ориз, паста | Пълнозърнести брашна и хляб, овес, ръж, див или кафяв ориз |
| Плодове и зеленчуци |

| КАКВО ДА ЯДЕШ И КАКВО ДА ИЗБЯГВАШ ПРИ РАЗСТРОЙСТВО |
| --- |

доматено пюре, доматен сос Печени картофи без кожа.

Консервирани, замразени или пресни плодове

Масло, маргарин Майонеза, салатни заливки, растителни масла

Сладки, торти, желатинови десерти Безкофеинови напитки

Сол, пипер, подправки и сосове, доколкото се понасят добре

Сладкиши с ядки

Кокосов орех, сушени

плодове

Шоколад

Пуканки

Кисели краставички Горещи и люти сосове

| Напитки, десерти и други храни |
| --- |

УМОРАТА

Възможно е да се чувстваш уморен през по-голямата част от деня. Почивката обикновено не води до подобрение. Това наистина се оказва проблем за някои пациенти, но е често срещано явление. Ако се чувстваш уморен и ти липсва достатъчно енергия, поискай съвет от своя лекуващ екип.

Умората може да има различни причини, включително самото противораково лечение, недостатъчния прием на храна, липсата на сън, депресия, ниски стойности на някои показатели в кръвната картина, някои лекарства. Когато причината за умората е медицински проблем, твоят лекуващ лекар може да назначи подходящо лечение. Наред с това, ти самият би могъл да предприемеш някои действия, свързани с хранителния режим, които да ти помогнат да се справиш с умората.

КАКВО МОЖЕ ДА СЕ НАПРАВИ

- Разговаряй с лекуващия те екип за възникналия проблем. Ако зад умората стоят медицински причини, за тях може би има решение. Освен това лекарят или сестрата ще те посъветват

как да си помогнеш сам.

- Опитай се да дадеш приоритети на задачите си. Изпълнявай най-важните от тях, когато се чувстваш най-енергичен.
- Ако можеш, прави кратки разходки или леки физически упражнения. Все повече проучвания показват, че леките физически натоварвания помагат за справянето с умората.
- Пий много вода. Дехидратацията може да засили умората. Приемай поне по осем чаши течност на ден. Ако губиш телесна маса, приемай калорични напитки, каквито са млякото и соковете.
- Почивай достатъчно. Прави по 3-4 кратки почивки за сън по време на деня, вместо една по-дълга. Планирай деня си така, че да имаш време за почивка. Направи почивката специална – с хубава книга в удобен стол или с любимото ти видео в компанията на приятел. Опитай се така да балансираш активностите и почивките, че да не пречат на нощния сън.
- Опитай по-лесни и кратки варианти на обичайните си дейности. Не се насилвай да правиш повече от това, с което можеш да се справиш.
- Уговори си среща с диетолог, който да направи най-добрия за теб хранителен режим.
- Не консумирай храни, богати на захари. Те дават силен прилив на енергия, който бързо преминава, и след това ще се чувстваш още по-уморен.
- Опитай се да приемаш протеини, мазнини и/или фибри при всяко хранене. Те помагат за поддържане на стабилни нива на кръвната захар. Така силата и енерията, получени от храната ще бъдат по-трайни. Например вместо два плода, изяш един, заедно с малко орехи, бадеми, фъстъци или други ядки. Или опитай плод с някакво прясно сирене.
- Увери се, че задоволяваш основните си калорийни нужди.
- Не приемай големи дози от витамини, минерали или други добавки. Разговаряй с лекуващия те лекар преди да приемаш такива добавки. Някои от тях могат да взаимодействат с

назначеното лечение и дори да бъдат вредни.

- Стресът може да засили усещането за умора. Ако имаш нужда от помощ за преодоляването му, потърси такава.

СУХОТА В УСТАТА И ПЛЪТНА СЛЮНКА

Лъчелечението в областта на главата и врата, някои видове химиотерапия, както и някои други лекарства, могат да предизвикат сухота в устата или плътна слюнка. Възможно е слюнчените жлези да се възпалят и да произвеждат по-малко слюнка или тя да бъде много плътна. Сухотата може да бъде лека или тежка.

Сухотата в устата увеличава риска от кариеси и инфекции. Тютюнът и алкохолът увеличават пресъхването. Ако имаш такива оплаквания, се постарай да приемаш течности през целия ден и яж храни, богати на течности. Четкай зъбите и изплаквай устата често със сода за хляб или водни разтвори, за да запазиш хигиената и да предотвратиш развитието на инфекции.

КАКВО МОЖЕ ДА СЕ НАПРАВИ

- Пий по 8-10 чаши вода всеки ден и носи със себе си бутилка с вода, когато излизаш навън.
- Храни се на малки хапки и дъвчи добре
- Яж меки и богати на течности храни, които са хладки или със стайна температура. Опитай пасирани храни, плодове и зеленчуци, млечни и плодови шеийкове, меко пилешко месо или риба. Избягвай храни, които залепват по небцето, като фъстъчено масло или много мек хляб.
- Овлажнявай храните с бульони, супи, сосове, мляко или сметана.
- Смучи бонбони без захар или дъвчи дъвки без захар, за да стимулираш отделянето на слюнка. Лимоновите бонбони също вършат добра работа.
- Поддържай устната кухина чиста. Изплаквай устата преди и след всяко хранене с чиста вода или с разтвор от литър вода, чаена

лъжица сол и чаена лъжица сода за хляб. Използвай четка с меки косми. Добре е да се изчетква също и езика. Попитай лекаря дали да използваш конец за зъби.

- Избягвай продаваните в магазините готови разтвори за уста.
- Избягвай алкохола и киселите напитки, както и тютюна.
- Ограничи напитките с кофеин, като кафе, чай, кока кола и шоколад.
- Използвай офлажнител за въздух в стаята си, особено през нощта. Поддържай филтрите му чисти, за да предотвратиш разпространението на плесени и бактерии във въздуха.
- Пресният ананас помага за разреждане на слюнката, но го яж само ако устата не е възпалена.
- Ако слюнчените жлези са отстранени с операция или възпалени от лъчетерапията, може да се помогне с изкуствената слюнка -тя овлажнява устната лигавица.
- Течните заместители на храната също могат да помогнат. Обърни се за съвет и препоръки към лекуващия екип.

Предизвикващи

проблеми

Месо, птици и риба със сосове

Варива, супи и задушено

Пресен хляб Зърнени варива или студени зърнени храни, накиснати с мляко

Ориз със сос, бульон или мляко

Сух хляб

Паста и ориз без сосове

Гевреци,чипс Сухи зърнени храни

| Видове храни | Подходящи |
| --- | --- |
| Високо белтъчни | Сухи печени меса /вкл. птици и риба/ без сос |
| Хляб, зърнени храни, ориз и паста |
| Плодове и зеленчуци | Пресни или консервирани плодове, съдържащи много сок, като | Банани, сухи плодове Зеленчуци, освен ако не са със сос или с високо съдържание на |

| КАКВО ДА ЯДЕШ И КАКВО ДА ИЗБЯГВАШ ПРИ СУХОТА В УСТАТА |
| --- |

Сода, топъл чай с лимон, плодови сокове, спортни напитки

Готови течни хранителни добавки Млечни шейкове, сладолед, кремове, сироп

Масло, маргарин Салатни заливки Сметана

| праскови или портокали Зеленчуци със сос | вода |
| --- | --- |
| Напитки, десерти и други | Сладки, торти, пайове, освен ако не са напоени с мляко |

БОЛКА И ВЪЗПАЛЕНИЕ НА УСТНАТА КУХИНА ИЛИ ГЪРЛОТО

При някои пациенти с онкологични заболявания се получава възпаление на устната лигавица или гърлото. В повечето случаи тези проблеми са свързани с прилаганата химиотерапия или [лъчетерапия](https://onco.bg/rechnik/lycheterapiya/)в областта на главата и шията.

Ако имаш подобни проблеми, яденето на меки, не дразнещи храни, хладки или студени, може да облекчи положението. От друга страна твърдите и сухи храни влошават състоянието. Солените и кисели храни и сокове, алкохолът и пикантните храни, също дразнят лигавиците.

Изплаквай често устната кухина с воден разтвор на сол и сода за хляб. Това ще спомогне за предотвратяването на инфекции и ще облекчи усещанията в устата. Гаргарата с такъв разтвор пък ще успокои гърлото.

КАКВО ДА ПРАВИШ ПРИ ВЪЗПАЛЕНО ГЪРЛО

- Избягвай солени или кисели храни, консервирани с оцет храни, и такива, базирани на доматен сок
- Избягвай груби и твърди храни като тостове, крекери, чипс, ядки и сурови и твърди плодове и зеленчуци
- Избирай хладки или студени храни. Много горещите храни могат да предизвикат дискомфорт. Опитай да смучеш замразени парченца плод, сладолед или плодови ледчета.
- Избягвай алкохола, кофеина и тютюна.
- Избягвай дразнещи подправки като чили, къри, люти сосове, пипер. Подправяй храните с босилек, риган и мащерка.
- Яж меки, кремообразни храни като крем супи, сирена, пасирани картофи, кисело мляко, яйца, сосове, пудинги /кремове/, варени зърнени храни, консервирани течни хранителни заместители.
- Пасирай и овлажнявай сухите и твърди храни. Смесвай ги със супи, сосове, бульони, варива.
- Избягвай разтвори за уста, съдържащи алкохол /предизвикват парене/.
- Пасирай храната или я втечнявай в блендер, за по-песно преглъщане.

Меки и недразнещи ястия с пиле, ориз, макарони, фиде, сирене, риба Мляно или кълцано месо

Крем супи

Яйчен жълтък, мляко, млечни шейкове

Хляб, ако се понася добре

Варени зърнени храни, студени зърнени закуски с мляко

| Видове храни | Какво да ядеш | Какво да избягваш |
| --- | --- | --- |
| Високо белтъчни | Пикантни храни като спагети, такос, чили Цели печени меса |
| Хляб, зърнени храни, ориз, паста | Крекери, хляб с дебела и твърда кора, солени храни |
| Плодове и зеленчуци | Меки, не кисели плодове и зеленчуци, ако се понасят добре | Цитрусови плодове и сурови зеленчуци |
| Напитки, десерти и | Некисели сокове и | Цитрусови плодове |

| КАКВО ДА ЯДЕШ И КАКВО ДА ИЗБЯГВАШ ПРИ ВЪЗПАЛЕНО ГЪРЛО |
| --- |

храни, оцет, подправки

Чипс, гевреци, пуканки

| други храни | нектари от ябълка или | (грейпфрут, портокал, |
| --- | --- | --- |
| круша | лайм, лимон), доматен |
| Безкофеиново кафе, | сок. |
| чай, безалкохолни | Кофеинови напитки, |
| напитки | алкохол, шоколадови |
| Сладолед, желирани | десерти |
| десерти, нешоколадов | Консервирани с оцет |
| пудинг, пай или кейк |

КАКВО ДА ПРАВИШ ПРИ ВЪЗПАЛЕНА УСТНА КУХИНА

- Приемай меки и хомогенни храни като крем супи, варени зърнени храни, макарони, сирене, кисело мляко и пудинги/кремове.
- Пасирай храната, за да можеш лесно да я преглъщаш.
- Сервирай храната леко затоплена или студена, а не топла, за да намалиш дразненето.
- Накланяй главата си назад , за да улесниш преглъщането.
- Пий през сламка /така течността не докосва възпалените места/.
- Избягвай дразнещите подправки и сосове, като пипер, чили, салца и др.
- Избягвай твърди, сухи и груби храни.
- Приемай високо белтъчни и високо калорични храни, за да ускориш оздравяването.
- Потърси кисело мляко без киселина.
- Избягвай алкохола, газираните напитки и тютюна.
- Изплаквай устата често с воден разтвор на сол и сода бикарбонат – така ще я поддържаш чиста и ще подобриш усещането. Може да ти предпишат и специален разтвор – обърни се към доктора.

КАКВО ДА ЯДЕШ И КАКВО ДА ИЗБЯГВАШ ПРИ ВЪЗПАЛЕНА УСТНА КУХИНА

Смлени, кълцани или разбити в блендер червени меса, пиле и риба Варива

Яйца, сирене, бобови култури

Млечни шейкове, кисело мляко, течни хранителни добавки

Навлажнен хляб Зърнени варива и студени зърнени закуски, накиснати в мляко

Паста или ориз със сос

Пресни плодове и зеленчуци /освен ако не са много зрели, меки и сочни, като банани, диня и пъпеш/ Цитрусови плодове, ананас

Консервирани с оцет плодове, сурови и консервирани с оцет зеленчуци Домати

Плодови нектари Желирани храни Сладолед, пудинг /крем/

Масло, маргарин и зеленчуково масло

| Видове храни | Какво да ядеш | Какво да избягваш |
| --- | --- | --- |
| Високо белтъчни | Цели печени меса, пиле, риба, сухо месо |
| Хляб, зърнени храни, ориз, паста | Сухи тостове, твърд хляб, сухи крекери, мъфини и гевреци |
| Плодове и зеленчуци | Варени, пасирани или разбити в блендер плодове и зеленчуци |
| Напитки, десерти и други храни | Газирани напитки Бисквити и кейкове, освен ако не са накиснати в мляко Хрупкави снаксове, гевреци и чипс Оцет |

Човек може да има [гадене](https://onco.bg/rechnik/gadene/)с или без повръщане. Ако е предизвикано от

химиотерапията, гаденето може да се появи в деня на терапията и да продължи няколко дни, в зависимост от използваното лекарство. Ако е правена [лъчетерапия](https://onco.bg/rechnik/lycheterapiya/)на корема, гърдите, главата или малкия таз, гаденето може да започне малко след процедурите и да продължи няколко часа. Гаденето и повръщането могат да имат и други причини.

Информирай лекуващия екип, ако имаш [гадене](https://onco.bg/rechnik/gadene/)и повръщане, тъй като съществуват медикаменти, които могат да облекчат положението. Тези лекарства трябва да се приемат редовно, така както са назначени от лекаря. Ако някое лекарство не действа, може да бъде заменено с друго. Понякога е нужно време, за да се подбере най-подходящия медикамент.

КАКВО ДА ПРАВИШ

- Изяждай 6-8 малки порции храна дневно, вместо 3 големи.
- Яж сухи храни като крекери, тостове, сухи зърнени закуски и солети след ставане от сън и през няколко часа през целия ден.
- Яж храни, които нямат силен аромат.
- Яж студени вместо топли и пикантни храни.
- Избягвай храни, които са прекалено сладки, мазни, пържени или пикантни /като богати десерти и пържени картофи/.
- Ако имаш нужда от почивка, направи го в седнало или полулегнало положение, поне през първия час след хранене.
- Пий често течности, за да избегнеш дехидратацията /бульони, спортни напитки, вода, сокове/.
- Консултирай се с лекуващия лекар относно лекарствата против [гадене](https://onco.bg/rechnik/gadene/)и повръщане.
- В деня на процедурите приемай леки храни, които не дразнят стомаха /напр. крем супа, пилешка супа с фиде/.
- Избягвай да се храниш в стаи, в които е прекалено топло или има допълнителни миризми. Използвай грила на открито. Използвай торбички за печене или варене на храна, за да намалиш миризмите от готвенето.
- Смучи ментови или лимонови бонбони, ако имаш лош вкус в устата.
- Ако повръщаш, дехидратирането може да се окаже проблем. Ще трябва да приемаш бистри течности колкото може по-често през цялото време. Ако повърнеш, изплакни добре устата, изчакай 30 минути и опитай да пиеш на малки глътки бистри течности като ябълков сок, сок от боровинки, сода или бульон, или смучи подсладени ледени кубчета.

Варено или печено месо, риба или птици; студено месо или салата с риба Яйца

Крем супи, приготвени с нискомаслено мляко Обезмаслено кисело мляко

Хляб, тостове, крекери, гевреци, солети

Студени зърнени храни

Юфка, фиде, ориз

Картофи (печени, варени,пасирани) Сокове

Консервирани или пресни плодове и зеленчуци, ако се понасят добре (не консумирай, ако апетита е слаб или гаденето е силно)

Алкохол

Кафе

Пайове, сладолед, тежки торти Пикантни салатни

| Видове храни | Консумирай | Избягвай |
| --- | --- | --- |
| Богати на белтъчини | Мазни или пържени меса, като наденички, колбаси или бекон Пържени яйца Млечни шейкове, освен ако са приготвени с нискомаслено мляко или сладолед |
| Хляб, зърнени храни, ориз, паста | Пържени сладкиши, торти, гофрети, палачинки, мъфини, донати |
| Плодове и зеленчуци | Картофен чипс, пържени картофи Панирани, пържени или гарнирани със сметана зеленчуци, зеленчуци със силен аромат |
| Напитки, десерти и други храни | Студени плодови напитки Безкофеинови напитки, студен чай, спортни напитки |

| КАКВО ДА ЯДЕШ И КАКВО ДА ИЗБЯГВАШ ПРИ [ГАДЕНЕ](https://onco.bg/rechnik/gadene/) |
| --- |

| Леки десерти, | сосове |
| --- | --- |
| кремове, приготвени | Маслини |
| с нискомаслено | Сметана |
| мляко, желирани | Пипер, чили, лук, |
| десерти | люти сосове, смеси с |
| Плодови ледчета Гевреци | подправки |

ПРОБЛЕМИ С ПРЕГЛЪЩАНЕТО

Понякога вследствие на терапията се появяват затруднения с преглъщането. Ако това се случи, старай се да консумираш меки или течни храни. Понякога е по-лесно да преглъщаш гъсти течности отколкото редки. Ако не можеш да приемаш достатъчно храна, така че да покриваш дневните енергийни нужди на организма си, консумирай висококалорични и богати на протеини течности.

Консултация с логопед би могла да подскаже как да преглъщаш по- лесно и как да намалиш кашлянето или задавянето по време на хранене и пиене.

КАКВО ДА ПРАВИШ

- Обади се на твоя лекар, ако кашляш или се давиш по време на хранене, особено ако имаш температура.
- Яж по малко и начесто.
- Приемай готови консервирани течни заместители на храната, ако не можеш да се храниш достатъчно, така че да посрещнеш дневните си енергийни нужди.
- Кълцай или пасирай храната.
- Приемай по 6-8 чаши течност на ден. Сгъстявай напитките до консистенция, която можеш да преглътнеш по-лесно.
- Опитай следните сгъстители:
- Желатин. Помага при яденето на кейкове, бисквити, крекери, сандвичи, пасирани плодове и други студени храни. Разбъркай една лъжица желатин с две чашки топла вода, докато се разтвори. Полей върху храната.

Остави да се напои добре.

- Нишесте или брашно – за сгъстяване на течности (трябва да се обработят топлинно преди употреба).
- Готови сгъстители (следвай инструкциите).
- Пасирани зеленчуци и картофено пюре – предимно за супи.
- Бебешки каши – за силно сгъстяване.
- Ако за теб са препоръчителни по-редките течности, опитай следните: кафе, чай, безалкохолни напитки, течни хранителни добавки, бульон.
- Ако за теб са препоръчителни по-гъстите течности, опитай следните: пълномаслено мляко, яйчен жълтък, млечни

шейкове, сладолед.

Мляко, кисело мляко, сирене, заквасена сметана

Яйца под всякаква форма

Мляно месо, смляно готвено месо, риба, сандвичи с мляно месо или намазани

Мек хляб, грахам Бисквити

Зърнени храни или овесени ядки с мляко Палачинки, гофрети Паста, ориз

Пасирани плодове и зеленчуци без семена и люспи

Намачкани картофи

Банани

Консервирани

плодове

Меки, добре сварени или пасирани

| Видове храни | Пюрета и пасирани храни | Лека храна |
| --- | --- | --- |
| Белтъци | Сгъстено мляко, кисело мляко без плодове, прясно меко сирене, заквасена сметана Варени ястия Бъркани яйца Пасирани червено месо, птиче месо и риба |
| Хляб, зърнени храни, паста и ориз | Варени зърнени храни, овесена каша, оризова каша |
| Плодове и зеленчуци |

| ХРАНЕНЕ ПРИ ЗАТРУДНЕНО ПРЕГЛЪЩАНЕ |
| --- |

Сгъстени сокове и нектари

Млечни шейкове Сгъстени бульони и крем супи Пудинги, кремове Мед, сиропи, масло, маргарин

Подправки, ако се понасят добре

Всички напитки Меки десерти, които не изискват дълго дъвчене

(сладолед, желирани десерти, кремове), меки торти и сладки Сиропи, мед, масло, маргарин Подправки

| зеленчуци |
| --- |
| Напитки, десерти, други храни |

ПРОМЕНИ ВЪВ ВЪЗПРИЯТИЯТА ЗА ВКУС И МИРИС

Онкологичното заболяване, както и неговото лечение, могат да доведат до промени във вкуса и обонянието. Тези промени се отразяват и на апетита и често се описват като горчив или метален вкус в устата. Ако имаш такива проблеми, използвай маринати, подправки, напитки и начини на приготвяне на храната, различни от използваните до сега. Поддържай устата си чиста чрез често плакнене и четкане. Това ще подобри вкуса на храната.

КАКВО ДА ПРАВИШ

- Използвай пласмасови и стъклени чаши и чинии.
- Опитай с лимонови или ментови бонбони и дъвки без захар.
- Яж пресни или замразени плодове и зеленчуци вместо консервирани.
- Подправяй храните с лимонови кори, лимонов сок, цитрусови плодове, оцет, марината (не и ако страдаш от възпаление на устата или гърлото).
- Опитай да подправяш храните с нови подправки и аромати: лук, чесън, чили, босилек, риган, розмарин, горчица, кетчуп, барбекю сос, мента.
- Комбинирай противоположни вкусове – солено със сладко, сладко с кисело и горчиво със сладко.

- Преди хранене изплаквай устата с воден разтвор на сол и сода за хляб.
- Мий зъбите и устата често.
- Сервирай храната студена или на стайна температура. Това намалява миризмите и силните вкусове.
- Замразявай грозде, портокал и диня и ги консумирай така.
- Яж пресни зеленчуци – по-вкусни са от замразени или консервирани.
- Мариновай месото, за да стане по-меко.
- Ако червеното месо има странен вкус за теб, опитай други богати на белтъчини храни като риба, птици, яйца, сирене.
- Направи пресните плодове на шейк или сладолед, или ги смеси с кисело мляко.
- За да намалиш мириса на храната:
- Сложи капак на чашата и пий през сламка.
- Избирай храна, която може да се яде сурова.
- Не се храни в помещения, които са прекалено топли или със застоял въздух.

УВЕЛИЧАВАНЕ НА ТЕГЛОТО

Някой хора установяват, че не отслабват по време на лечението. Дори може да качат килограми. Това важи особено при [рак](https://onco.bg/rechnik/rak/)на гърдата, яйчниците или простатата, когато се приемат определени лекарства или [хормони](https://onco.bg/rechnik/hormoni/).

Ако забележиш, че качваш килограми, посъветвай се с лекуващия лекар и се опитайте заедно да откриете причините за това. Понякога напълняването се дължи на определени лекарства, които задържат течности в организма. Ако случаят е такъв, е добре да ограничиш приема на готварска сол, тъй като тя задържа допълнително течностите в организма.

Повече от половината от жените с [рак](https://onco.bg/rechnik/rak/)на млечната [жлеза](https://onco.bg/rechnik/zhleza/)напълняват вместо да отслабнат по време на лечението. Поради това за тези пациенти е подходяща нискомаслена и нискокалорийна диета, подобна на тази, която се препоръчва след края на противораковата [терапия](https://onco.bg/rechnik/terapiya/).

Качването на килограми може да се дължи и на увеличен апетит, увеличен прием на храна и намалена физическа активност. Ако случаят е такъв, ето няколко съвета за справяне с излишните килограми.

КАКВО ДА НАПРАВИШ

- Прави ежедневни разходки, ако това не е проблем за теб и докторът е съгласен.
- Намали размера на порциите.
- Наблегни на растителната храна – зеленчуци, зърнени храни, плодове, бобови култури.
- Яж предимно птици и риба и по-малко червено месо. Избирай месо без мазнини.
- Избирай нискомаслени млечни продукти и мляко.
- Не добавяй масло, майонеза, захар, и други екстри на храната.
- Избирай начини на приготвяне на храната без мазнина /варене, задушаване, печене, а не пържене/.
- Избягвай висококалоричните закуски между храненията.
- Включи в ежедневието си дейности, които помагат за намаляване на стреса.
- Обърни се за напътствия към професионален диетолог.

ХРАНЕНЕ СЛЕД КРАЯ НА ЛЕЧЕНИЕТО

Повечето странични ефекти, свързани с храненето, изчезват след приключване на лечението. Понякога липсата на апетит, сухотата в устата, промяната на възприятията за вкус и мирис, затрудненото преглъщане или проблемите с теглото могат да персистират известно време след това. Ако е така, обърни се за съвет към лекуващия екип и изгответе подходяща програма за справяне с проблемите.

Когато започнеш да се чувстваш добре, вероятно у теб ще възникнат въпроси относно здравословното хранене. Колкото е важно да приемаш необходимите за организма хранителни вещества по време на лечението, точно толкова е важно да продължиш да правиш най- доброто за себе си и след това. Здравословното хранене ще помогне за възвръщане на силите и възстановяване на тъканите, а и като цяло ще те накара да се чувстваш добре.

СЪВЕТИ ЗА ЗДРАВОСЛОВНО ХРАНЕНЕ СЛЕД КРАЯ НА ЛЕЧЕНИЕТО

- Попитай лекаря дали се налагат някакви ограничения в хранителния режим.
- Говори с диетолог за съставянето на здравословен хранителен режим.
- Избирай разнообразни храни от всички хранителни групи. Яж по няколко пъти през деня плодове и зеленчуци, включително цитрусови плодове и тъмнозелени и оранжеви зеленчуци.
- Яж храни, богати на фибри като пълнозърнест хляб и други зърнени храни.
- Всеки път, когато пазаруваш в магазина, купувай някакъв плод, зеленчук, нискомаслена храна или пълнозърнест продукт.
- Ограничи мазнините в храната, като я приготвяш чрез варене или печене.
- Ограничи приема на червено месо до 3-4 пъти в седмицата.
- Избягвай храни, консервирани чрез осоляване, пушене, мариноване (бекон, колбаси, деликатеси).
- Избирай нискомаслени млека и млечни продукти.
- Ако консумираш алкохол, ограничи количеството.
- Ако си с наднормено тегло, опитай се да отслабнеш, като намалиш приема на калории и увеличиш физическата активност. Избирай такива дейности, които ти доставят удоволствие. Посъветвай се с лекаря преди да започнеш да спортуваш.

2012 COPYRIGHT AMERICAN CANCER SOCIETY

Скрининг

- [Скрининг за рак на дебелото черво](https://onco.bg/scrining-rak-debelo-chervo/)
- [Скрининг на рак на гърдата](https://onco.bg/scrining-rak-na-gyrdata/)
- [Скрининг за рак на маточната шийка](https://onco.bg/scrining-rak-matochna-shiika/)